您为此书添加的 KINDLE 笔记：
知行合一王阳明(1472-1529)（讲述王阳明传奇，剖析知行
合一无边威力。狂销50万！）（读客这本史书真好看文库）
作者：度阴山

饿了吃饭是“天理”，但非要吃鱼翅鲍鱼，这就是“人欲”；困了睡觉是“天理”，但非要有美女陪
睡，这就是“人欲“

天理其实就是满足我们生存下来最基本的需求，除此之外的都是"人欲"

为天地立心（为社会重建精神价值），为生民立命（为民众确立生命意义），为往圣继绝学（为前圣继
承已绝之学统），为万世开太平（为万世开拓太平之

最好的教育是引导，不是你这种强制管束，你应该顺着孩子的习性去教育

王阳明对任何一件事只要痴迷起来，就会倾注十二分的精力，这种使人震惊的热情让他在每个领域都可
以成为专家级

朱熹理学的治学方法，也是成为圣人的方法：人在面对自己所不知的物时，要通过各种方式（实践或书
本知识）来把它搞明白。搞明白一切事物的道理后，你就是圣人

娄谅告诉他，人生要绝对严肃。王阳明回到浙江余姚后就把从前嘻嘻哈哈的习气一举荡涤干净，变成了
不苟言笑的

王阳明就是有这样一种本事：此路不通，掉头再寻找另外的路，绝不会在一条路上走到黑

能勇敢向前是勇气，能转身是智慧，智勇兼备，才可成

经略四方，没有平台；钻研朱熹理学，没有诀窍，倒不如另辟蹊径，去道教和佛家中寻找成为圣贤的

辞章是小技，小技不能成大业

建功立业是圣贤的不二法门，你如果真是胸藏韬略、有经略天下之志，还愁没有机会施展？所以，应该
努力提升军事

“攻心！”王阳明自信地回答，“虚虚实实，让敌人的心慌乱，动起来没有章法，我们就能趁势而入，以
最小的代价取得最大的

虔诚的坚持唯一志向，是读书之本；循序渐进，是读书的方法（‘居敬持志，为读书之本；循序致精，
为读书之

该放手时就放手，不必计较付出多少。王阳明在辞章、道教、佛教上的付出如海洋般深沉，在这三方面
的成绩几乎是他半生的心血。然而，他一旦想明白，说放就放，连个犹豫的眼神都没

只有放弃，才有日后的得到。如果你在付出的人事上得不到快乐和人生价值的答案，它就是一个包袱，
甚至是五行山，只有放下它，才能轻松上路，继续你的

切勿受到不利环境的影响，也不要让坚定之心有所动摇。要避免灾祸，就要守护内心的光明，尽管表面
上可以屈服。采取这种态度，再大的灾难都是浮云。有时候，人必须隐藏他的光芒，以便在当时的困难
处境之下仍能让他意志占上风，内心深处必须意志坚定，并且要一点都不流露在外。

人的力量永远来自心灵。当你的心灵产生力量后，外界的环境看上去也就没有想象中的险恶

自从我离开父母之乡来到此地，已经三个年头。历尽瘴毒而能勉强保全自己的生命，主要是因为我没有
一天怀有忧戚的情绪

这时的圣贤就是心灵自由、自己能支配自己的

先让百姓有道德感，也就是唤醒他们向善的心。让他们专注本职，不要以和自己内心无关的官司为人生

事情没有来时，人人都能稳坐钓鱼台。一个人是否成熟，要看他在面对事情时的

心学本身就是一门要人自信的学问，他认为自己有足够的能力和智慧剿灭土匪，所以他不会考虑这种不
言而喻的

王琼当然不能对朱厚照说，王阳明这是在发牢骚和试探。他只能说，王阳明是在谦虚，谦虚的人才证明
他稳重，才能成事。那些给份工作就上的人，都是冒失的

无论面对什么样的处境时都应宠辱不惊，不因得失而动心。“不动心”也是王阳明自龙场悟道到江西剿
匪这段时间传播的主要心学

去人欲的目的就是让人心存天理，有真理在心，就不会对任何荣辱动心。他以此希望人人都拥有一颗强
大的内心

对詹师富采取行动之前，王阳明谨慎地“知己”。他发现自己一方有三个致命问题

十家牌法制度看上去没有人情味儿，不过按王阳明心学的解释，它是激发人内心良知的灵丹妙药。王阳
明说，人人都有趋利避害的

不要迷信自己的经验。世间一切瞬息万变，拿从前的经验对待新出现的事物是

他的运筹和其他军事家不同，他把军事打击放在第二位，放在第一位的是“攻心“

庸人一挫就馁，才胜便骄

胜败乃兵家常事。我们应该立即提振士气再寻胜机，你们说等待广东狼兵，可是靠别人永远是不靠谱

我们正应该趁他们取得胜利疏于防备时向他们进攻，怎么能在这个关键时刻后退，
詹师富的确会相信。他不相信王阳明，他相信他的经验。据他的经验，政府军每次来围剿失败后都会撤
军，

熊熊一个，将熊熊一窝”，一个团队的领导人如果胆怯，毫无斗志，那这个团队离瓦解就不

一个没有信仰支撑，纯靠利益（打家劫舍获得钱粮）结成的团队，一旦灵魂人物消失，它就如多米诺骨
牌一样

剿灭詹师富的军事行动的复盘中，他发现，政府军的战斗力已经弱到了令人难以置信的

人生在世唯一可以倚仗的就是自己。靠山山倒，靠河河枯。你越倚仗什么，那个“什么”就会越让你

王阳明却感到了他们内心的恐慌。人只有在恐慌而又无计可施时才会有如此疯狂的

王阳明这才牢牢地抓住了“政由我出”的

首恶不过四五十人，党恶之徒不过四千余，其余的都是一时被威逼，惨然于心，便想到你们当中岂无被
威逼

然后笔锋一转，胡萝卜来

譬如一父母同生十子，二人背逆，要害那八个。父母须得除去那两个，让那八个安生。我与你们也正是
如此。若这两个悔悟向善，为父母者必哀怜收之。为什么？不忍杀其子，乃父母本心

“你们辛苦为盗，刀口上过日子，可利润有多少，你们自己知道，你们当中也有衣食不充者。何不用为贼
的勤苦精力，来用之于种地、做个小买卖，过正常的舒坦

“我对新抚之民，如对良民，让他们安居乐业，既往不咎，你们肯定已经听说了。你们若是不出来，我就
南调两广之狼兵，西调湖、湘之土兵，亲率大军围剿你们，一年不尽剿两年，两年不尽剿三年。你们财
力有限，谁也不能飞出天地

你们做贼多年，虽是发自本心改邪归正，但还是有人用从前的眼光看你们。所以你们必须拿出点成绩
来，堵住他们的

吾性自足，不须外求

如果我们站在湖广的角度来看，桶冈是盗贼的嗓眼，而横水、左溪是心脏；而站在江西的角度来看，则
横水、左溪也是心脏，而桶冈是

一个人如果用心诚意，天下就没有难事。因为心外无事，一切事都是心上的事

高快马的事迹告诉我们，做任何事，尤其是做贼，没有过硬的心理素质，是绝对不成

心理战。真真假假、虚虚实实，永远让人摸不透他的

大多数人都是被大环境影响的。所以，对于这大多数人来说，大环境是相当

用心”其实就是一种使命感，为了一个目的而进行全方位的

教约》，要弟子们每日清晨聚集后，扪心自问如下问题：爱亲敬长的心是否有松懈时？孝顺父母的行为
实践否？人际交往中是否有不得当之处？每天是否做了欺心的事？如果没有，那就继续，如果有，那就
马上

只要时刻格心，让良知不要被人欲遮蔽，就都能

你不谦虚接受别人的意见，最终害的是你

天下没有谈不拢的买卖，只有谈不拢的价格

良知在刹那间传递给他的信息就是这个，而这个就是正确的，是有良知的表现。他如果在听到朱宸濠造
反消息时的第一反应是思考，那就不是王阳

他们凭良知做事。凭良知做事，首先大题目就是正确的，用今天的话来说就是，它代表的是大多数人的
利益，站在正义的立场

朱宸濠志大才疏。志大才疏的人胆子小，瞻前顾后，尤其是对老巢有感情。如果他知道勤王之师正在准
备攻打他的南昌城，他肯定会用第三计，死守

首先他传檄四方，把朱宸濠骂了个狗血淋头，要天下人都知道朱宸濠造反就是和全天下人作对，和良知
作对，是自寻死路；其次，他以南赣巡抚的身份要求江西各地军政长官起兵勤王。但这些只是占据了道
义制高点，道义制高点是否可以产生效力，要有实力支撑；再次，他让伍文定带领那支临时凑起来的部
队到离南昌六十公里的丰城敲锣打鼓，声称要进攻南昌。最后的计谋，才是王阳明用兵之策最完美的

这个计谋用两个字就可以概括：造假。他伪造了各种迎接正规军进驻南昌的公文，在这些公文中最耀眼
的就是正规军的人数，粗算一下，大概有十万人。公文中还声称，约定在本年六月二十合围南昌城，次
日拂晓发动总攻。在另外的公文中，王阳明“回复”说，不要太急躁，为了避免重大伤亡，攻城是下
策，应该等朱宸濠出城后

山贼草寇们都以茅草建筑房屋，但凡叛乱都会把房屋烧毁，以示破釜沉舟的决心。可我曾路过他大本
营，见他们用上好的原木为房屋的建筑材料，如此重视家园的人，肯定不

他提醒朱厚照：“您在位这十几年来，屡经变难，民心骚动，可您却四处巡游，皇室谋动干戈不止。我
告诉您，觊觎您龙椅的又岂止宁王一人？天下的奸雄又岂止在皇室？如果您不易辙改弦，罢黜奸谀，以
回天下豪杰之心，绝迹巡游，以杜天下奸雄之望，那么会有无数个宁王站出来。我一想到这里，就心寒
彻骨。如果您真的能像汉武帝那样有轮台之悔，像唐德宗那样有罪己之诏，天下人必被感动，天下人心
必被收服，那真是江山社稷之

宸濠一生中从未遇过如此挫折，发毒誓要拿下安庆，否则他死不瞑目。经常有人说，遇到挫折时如果不
能解决就绕过它，这叫拿得起、放得下。其实，世界上唯一能拿得起放得下的只有筷子。特别是从未遇
过挫折的人突然面临困境时，要么退缩，要么死

实际上，王阳明所斩的都是俘虏。王阳明的权术高深莫测，这只是一个并不显眼的

世界上最坚固的城池绝不是铜墙铁壁，而是心

王阳明一进南昌城就马不停蹄地忙碌起来：首先是张贴安民告示，对百姓没有支持朱宸濠守军表示欣
慰，要他们各安生业，就像是什么事都没有发生过一样。同时打开朱宸濠的粮仓，大放粮食；其次是扑
灭宁王府大火。宁王府的人一听王阳明围城就开始放火，王阳明进城时，宁王府已浓烟滚滚，火光四
射，殃及周围的百姓房屋；再次是整顿部队纪律。王阳明的部队是从各地征召来的，其中难免有地痞无
赖，这些人进城后奸淫掳掠，搞得南昌城居民苦不堪言。王阳明就捉了几个闹得最凶的斩首示众；最
后，王阳明整编朱宸濠留在南昌城的部队，同时张贴告示，所有胁从人员只要自首，一律不问，虽主动
投靠朱宸濠但现在只要改邪归正，写份保证书，也既往不咎。南昌城很快秩序井然，于是朱宸濠的老巢
换了

王阳明厌恶被动防守，他认为最佳的防守就是主动出击。况且，朱宸濠造反已一月有余，勤王之师连个
影儿都没见到。谁敢保证他们死守南昌城就一定能等来援军？南昌城粮食本来就不多，很大一部分又分
给老百姓，一旦粮食吃完，援军又不来，到时岂不成了

他说，朱宸濠自造反以来，兵锋所向的确锐不可当。而现在我们占了他的老巢，他又不能打下安庆，处
于进不能攻、退不能守的尴尬境地。出师才半个月又要回师，这对他部队的士气是个严重的打击。我们
不如雪上加霜，出奇兵一鼓作气挫了他先锋的锐气，他的兵团必不战自溃。三军可夺气，将军可夺心。
这分析和解决方案从理论上说，非常

没有人否认朱宸濠的士兵现在已是方寸大乱，朱宸濠部队的大部分士兵都是南昌人，家人都在南昌城，
家里换了主人，换作是谁都会方寸大乱。一个人内心已动，就必然心不在焉，心不在焉的人必然会

文定和余恩果然有自掘坟墓的征兆，两人并驾齐驱，遥遥领先，把自己的舰队远远地甩在后面。朱宸濠
先头舰队指挥官发现世界上还有如此呆鸟，大喜若狂，也从他的舰队群中鲁莽地冲了出去。他冲出去
时，他的舰队没有得到是跟进还是原地待命的命令，所以张皇起来。后面的军舰不知道前面发生了什么
事，所以就想开到旁边看看。大家都这样想也都这样做，朱宸濠的先头舰队自己先乱了，横七竖八地趴
在江面上。指挥舰和伍文定已经交战，后面的舰队还不知道怎么回事。 就在此时，赣州知府邢珣的军舰
已经悄悄地绕到敌人的后方，王阳明得到消息后下令前后左右同时进攻，三路舰队猛地切进了朱宸濠的
先头舰队，朱宸濠的战舰上都配有巨炮，但前后左右有敌人也有同僚，所以不敢轻易开炮。而王阳明的
小军舰上每个士兵都配备了小火枪，在乱哄哄中，小火枪正好派上用场。一阵混战后，朱宸濠先头舰队
完败，死在水里的士兵不计其数。此时，朱宸濠主力舰队刚到八字脑（今属南昌县塘南镇），听说先锋
舰队溃败，

他回忆这一个多月里所走的每一步，试图找出走到今天这一地步究竟错在哪里。结果发现，他自起事后
就已不能行使自己的意志，他就像是王阳明的木偶，让他跳，他就跳；让他跑，他就跑。最后他总结出
失败的罪魁祸首：王阳明

娄妃是王阳明理学入门导师娄谅的女儿，多次劝阻朱宸濠不要造反，朱宸濠始终不听。投河自尽前，娄
妃还对朱宸濠进行过思想教育，朱宸濠仍然无动于衷。现在，他进入囚车，才开始懊悔不该不听娄妃的

心不动就是唯一的技巧。大家的智慧都相差无几，胜负之决只在此心动与否

我们处于劣势，我向身边的人发布准备火攻的命令，那人无动于衷，我说了四次，他才从茫然中回过神
来。这种人就是平时学问不到位，一临事，就慌乱失措。那些急中生智的人的智慧可不是天外飞来的，
而是平时学问纯笃的

不动心岂是轻易就能做到的？非要在平时有克制的能力，在自己的良知上用全功，把自己锻造成一个泰
山压顶色不变，麋鹿在眼前而目不转的人

平时吃喝玩乐不肯静养良知的人，遇到战事时绝不可能取得胜利，因为他们做不到“不动心”。他们的
心被物欲所牵引，一直在躁动。这样的人怎么可能镇定自信地指挥

对付恶人，千万别引发他的恶性，你不能和恶人直来直去地对着干，要懂得斗争的技巧。恶人也不是天
不怕地不怕的，他们最怕的就是丧失利益。对付他们，只需要给他们摆清利害关系，他们就会

诋毁来得越强烈，越需要冷静。愤怒能让自己阵脚大乱，良知不能发挥

阳明的淡定让张忠团伙无计可施，正如一条狗面对一个蜷缩起来一动不动的刺猬一样，无从下口。 王阳
明发现他们黔驴技穷后，发动了反击。反击的招数正是他最擅长的“

每当在街道上遇到郁郁寡欢的中央军士兵时，都会嘘寒问暖一番。这就是将心比心，永远都不会过时，

一首《啾啾鸣》：“丈夫落落掀天地，岂顾束缚如穷囚！千金之珠弹鸟雀，掘土何烦用镯镂？君不见，
东家老翁防虎患，虎夜入室衔其头？西家儿童不识虎，抱竿驱虎如驱牛。痴人惩噎遂废食，愚者畏溺先
自投。人生达命自洒落，忧谗避毁徒

可当遇到不公正待遇时，我们该怎么办呢？王阳明时常教导弟子，为了自己相信的正义要勇敢去拼，不
要做缩头乌龟，否则就是活千年，不过是千年的

应视功名利禄如浮云，要勇敢地去做事，不必计较事成之后的荣耀。有荣耀是我幸，无荣耀是我命，这
就是良知给我们的

“致良知”其实很容易理解，就是用良知去为人处世。按王阳明的话说则是，由于良知能分清是非善恶，
所以它就是天理，致我心的良知于万事万物上，万事万物就得到了天理，于是

良知刹那间一发作，那就是正确答案。但千万不能有第二次发作，也就是在一件事上不要反复

记住你面对事情时脑海中的第一个解决方案，那就是最佳方案，这也就是真正的致

据王阳明自己说，提出“致良知”还要特别感谢张忠团伙，如果没有他们对他进行的百般构陷使他每天
都在生死一线徘徊，他就不可能在这极端恶劣的人为环境中提出“致

王阳明心学第一次在他身上有了成果：超狂入圣。王阳明心学的主张就是要成为圣人，先要成为狂者，
然后才能循序渐进，进入圣人

所谓“狂”，就是在相信真理的前提下时刻坚持真理、践履真理，其他一概不管。或者说，和真理无关
的事就不是我的菜，对于不是我的菜，我不需伪饰，只要本色表现就可以

上有尧那样的圣君，作为平民的舜才没心没肺地忘记还有天下这回事。可如果上有朱厚照那样的混蛋，

一个有良知的平民，是否还应该没心没肺

你的名字“银”边是个金字，金乃狂躁流动之物，把它去掉，名为王

天理是什么，其实就是有良知的大多数人对一个道理达成的

任何人的良知都会告诉他，亲生父母就是父母，不可更改。难道朱熹和杨廷和的良知不知道这一点吗？
当然知道！但他们自认为那些儒家的规定能保证正统，所以他们违背良知的告诫，做出莫名其妙的事情
来。然而在他们看来，这是很严肃的事，认为他们莫名其妙的人才

酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。酒、色、荣辱都是心外之物，如果心外无物，何尝能为物所

然而有一样东西是人无法不迷的，那就是亲情。它和我们的良知一样，与生俱来。王阳明曾指着他当年
出生的那个阁楼，心情沉重地说：“我的母亲五十年前在这里生下了我。阁楼还在，我还在，母亲大人
早已不在了。”当他看到年迈的父亲和荒草萋萋的祖母坟墓，不由下

认为哪门学问好，就专心地去学习实践，只要它能带给你心灵上的安宁，它就是好

老百姓是群最健忘的人，对一个人的记忆不会超过三年。你对他坏和对他好，都是

只要按良知的指引去真切地为人处世，并持之以恒，圣贤的境界就在
