```
用身体沟通 身体是心灵的镜子。

卓越的人和普通的人之间的差异，首先是心理评价机制的差异。卓越的人有一个内在的心理评价机制，
普通的人有一个外在的心理评价机制。卓越的人从自己的身上寻找答案，时刻倾听内心的声音，听从直
觉的指挥。普通的人从别人的评价中寻找支撑，排斥或忽略自己内心的体验、感觉，作决定的时候，也
容易迷失在缜密但摇摆的理性

“成为自己”意味着更健康，但“成为自己”之路不会一帆风顺。它意味着自由，但也意味着完全的自我
负责——“我选择，我负全

在我看来，平等心，换成我自己喜欢的话语，就是尊重自己当下的境界，尊重自己内心中正在发生的事
情，无论外界有何等压力，都不远离自己的

尊重自己内在和外在的真实存在，是多么美的

为什么做感受身体的练习会有这么好的收益呢？一直以来，我的理解是，做这个练习可以将注意力从思
维上拿走。思维总是绕圈子的，它就像“现代小说之父”卡夫卡的小说里所写的那种感觉——你希望抵
达一个目的地，但你却走在迷宫里，而且这个迷宫其实根本没有路可以抵达目的地。但是，一旦你不再
在思维上纠缠，这个迷宫就会自然消解，这时你会发现，这个目的地就在你身边，你已抵达

理论也是思考的一种——不管多好，它的价值在于引出你的感受，而不是它有多正确多伟
大。现在我想再补充一点，也许最容易引出感受的，是投身于真实世界的洪流

很多人会想，等自己变好了才去好好生活，但也许更可取的是，带着心理问题去积极生活。积极生活必
然意味着和真实的人打真实的交道，这时你的双脚会稳稳踏在大地上，而所谓“变好了”的过程，却常
常意味着在思维的虚妄世界里打架，被种种微妙的心魔所制造的恐惧或敌意给吓到。看起来，是希望变
好后能更好地投身到生活中，但实际上，更可能是恐惧或敌意之墙将自己与真实的世界隔离

"为所当为"，其意思是，不管你有什么样的情绪和思维，该做什么还要做

这些体验让我确信，一份体验，不管它带给我多大的痛苦，只要不做任何抵抗地沉到这份痛苦中，体会
它，看着它，那么它最多半个小时后就会融解并转

痛苦更大，还是消除痛苦的痛苦更大？ 当我们想破除这一层又一层“洋葱皮”时，可以问自己一个很简
单的问题：到底是那个原初痛苦更痛苦呢，还是想消灭这个原初痛苦的努力令我们更
“到底是你爸爸买彩票这件事本身的痛苦多呢，还是你们想消灭他这个行为的努力带
来的痛苦多
我也问了同样的问题：到底是女儿打电话这件事严重呢，还是你的做法所导致的后果更严重呢？ 这两个
故事，尤其是后一个故事，很像是一个经典的洋葱生长过程：一层皮长出来，又一层皮长出来……最
后，一层又一层的皮围绕在原初痛苦外，而且它们的体积和重量远远胜于那个原初痛苦
鼻炎带给姐姐的痛苦，远不如她想消灭鼻炎而产生的痛苦大。相当长一段时间，因为她如此执着地要消
灭鼻炎，反而更让大家视为怪人，更不接受

"下次再遇到这种场合一定不能脸红"其实是一个暗示，她的潜意识，或者说植物性神经系统很难接受
到“不能”的信号，相反倒接收到了“脸红”的信号，于是再到了类似场合，她反而会更容易
她会再次努力告诉自己，一定不要在男人面前脸红。 这种努力，就意味着第二层“洋葱皮”

当痛苦来临时，我越保持不动就越好，保持不动的同时，我会注意自己内心的种种变化，但我绝不引导这种变化，只是看
着这种变化而已。 有时候，我会暂时失去觉察力，即这种变化看不清楚了，甚至会觉得没有心力去看，
那么，也可以不看，这时只是允许这个变化进行就可以了。也就是说，不逃避就可以

当一种痛苦的感受产生时，我会坐下来，或躺下来，感受我的身体，将注意力放在身体的某个部位，从这个部位开始感受，然后一点点地转移注意力，感受整个
身体。如果某个部位的感受很强烈，尤其难受的感觉很强烈时，我就会把注意力放在那里

使用“你……”的句式时，她会很愤怒，很喜欢指责他，而他则貌似非常坚定、非常讲礼貌，总是在讲
道理，只是，他一样使用的是“你……”的句式。这样一来，他讲得越漂亮，越像回事，她就越愤怒，
因为他这样讲的意思无非“你怎么就这么不通人性，不讲道理，不考虑别人”…… 听上去，他讲的似乎
是有道理的，但他一样丝毫不谈自己，这也是将事情的全部责任推到了她身上，而她自然不能接受，于
是会爆发出更大的

火气越来越大这一点来看，他们的投射都成功了。她试图用“你……”的句式将自己的虚弱感投射出
去，她成功了，他会产生这种虚弱感。但他和她一样不喜欢这种感觉，于是也用“你……”的方式将这
种虚弱感反投回去。他也成功了，她也会产生新的虚弱感，严重的时候，会觉得活着真没意思，会想
死，于是转而用更剧烈的“你……”的句式攻击

太多太多时候，我们的愤怒是一个假象，是为了防御真相而制造出来的

很多时候，我们会认为，自己产生了某种情绪、感受或看法，认为事情就是这么一回事，但假若试着去
觉察的话，便会发现在这一情绪、感受或看法产生前，还有其他的感受产生。那个在第一时间产生的感
受可以称为“原初感受”，找到它，就可以发现问题的根本所在，而其他的感受、情绪或想法，多是我
们自己制造出来防御这个“原初感受”

这个世界上的许多愤怒或攻击行为，尤其是亲密关系中的愤怒或攻击行为，是一种假象，是用来防御恐
惧得不到爱而制造出来

本来真相是渴求爱而又担心得不到的虚弱感，也就是说，“我担心不配爱”，但却立即转化成
了“你……”句式中的愤怒，表面意思是“我才不在乎你”，并向对方传递一个信号“你不配得到
爱”。 这样一来，我们就将自己的虚弱感投射了出去，令对方产生了虚弱感。

每个人都喜欢做有用的事，而不喜欢做无效的事，如果你的属下发现，他们可以不尊重你，那他们就会
越来越不尊重

严的好人形象是一个生存策略，是他希望通过这样做而获得更多的爱与认可，但是，他没有信心，而且
还有怨气，就好像他早就知道，无论他怎么付出怎么善良，都注定得不到更多的爱与认可。 当他的心攀
缘时，就会将这个内在的对话投射到一个关系中，而对方也会不自觉地认同他的投射。 这就是说，他的
属下之所以不考虑他的需要，对他不尊重，其根本原因是他在教他们这样做，而他随之产生的怨气，也
是早就准备好了的。 和我们绝大多数人一样，严的这种内在对话模式，首先是在他自己家中形成的，他
在家中是老大，下面有弟弟和妹妹，父母一直疼爱弟弟和妹妹，并要求他做一个尽责的大哥，但无论他
做得多么好，父母仍然是疼爱弟弟和妹妹远胜于他，而且弟弟和妹妹好像也总是不领他的情，这让他心
中总是憋着一肚子

投射就好比一个人要去你家里挂衣服，但你家里必须有钩子才能挂得上，而假若你根本没有钩子，他发
现没地方挂衣服，那他就会放弃

这是因为天海既不投射愤怒，也不认同愤怒，所以他不会在北条氏政心中挂愤怒的衣服，北条氏政也无
法在天海心中挂愤怒的衣服，愤怒也就无从生

他们之所以这样对你，是因为可以这样对你

小苏可以去感受那种恐惧，既不要因为恐惧产生了而去还击，也不必逃避这种恐惧，她可以很纯粹地去
体会这种恐惧。通过这个办法，我们会发现，假若你只是很纯粹地去体会某种感受时，这种感受最终会
被化掉，而这种感受背后所藏着的种种情结，一旦被发现也会化解

放松状态中去感受父亲的感受，结果进入了自我催眠状态，并发现本来很高大也似乎很强大的父亲，在
她面前变得越来越小，最后只有一滴泪水那么大。 这次经历让她深深地明白，父亲之所以通过暴躁的方
式显得那么高大，是因为他那时感到非常无助

通过这样的自我理解和理解对方，我们的心就会变得宁静下来，就不会盲目地去攀缘或被攀缘，而且心
中还会产生慈悲与宽容。这时，对方不仅无法投射愤怒

无论遇到什么事情，你首先要保持和自己内在的链接。具体而言就是，你首先要把注意力抽回一部分放
到你自己身上，去感受自己的身体，并保持一种身体和内在的链接

通常，我们一遇到袭击这种剧烈的投射，心会一下子缩紧，而我们的注意力很容易会被对方投射过来的
巨大情绪力量所吸走，于是就成了一个自动反应机器，被对方的强烈投射所控制了。 要避免这种情况，
极为重要的一点是，你不是去更努力地注意对方，而是先把相当一部分注意力放到自己身上，感受你的
身体和内在的感受，和你的身体与内在保持一种链接。这时，你就像太极拳高手一样，对方怎么用力你
都不会失去

内观的场所不得随便离开，这是做内观的人和内观场所管理者签订的一个协议。 那么，怎么才能实现离
开的“心想”呢？张德芬说，第二天她肚子疼得不得了，不得不去医院，而且检查时医生说，如果再晚
一点送到，她的肠胃可能会穿孔，那就会导致非常可怕的结果。 对此，张德芬的解释是，她有了“我要
离开”的愿望，但这个愿望通过正常的途径不能实现，所以，为了实现这个愿望，她的潜意识驱使身体
陷入了非常危险的境况

是的，她付出太多，但付出有巨大的好处——令她在很多人面前颇有价值感，令很多人需要她、离不开
她，而假若她改变了，她不再做超级付出者了，那么还有谁会亲近她、尊重她、需要她呢？ 其实，她不
只是在公司里对合作伙伴超级

她对看心理医生心怀疑虑甚至恐惧，是一种很正常也很普遍的动力。但是，她当时看不到这一动力，她
意识上似乎仅有一种动力——“我要看心理医生，我要改变”。至于不想看或不敢看心理医生的动力，
她没有在意识上给予尊重，不承认它的存在，结果它就通过潜意识来
很多可怕的心想事成，当事人都知道最初是怎么回事。例如我女友的那位亲人，她只需尊重她不想来的
动力，并将其清楚地讲出来即可避免39摄氏度的高烧，而Amy，她只要不必理会那位外国同事的劝说，
而按照自己的感觉，立即去

怎样可以和一些牛人合作”时，他头晕了。我让他继续觉察，而他在一瞬间明白，原来他和牛人们在一
起会感觉到自卑，而他没有意识到这种自卑，于是这种自卑用头晕来表达了。 这一次觉察发生后，他的
行为发生了改变，他再面对牛人们时，这种自卑减少了很多，而头晕更是没有

一年半时间里20次遭遇客人不给钱，是那个司机自己一个人的命运了，而这种命运，十足是他自己造成
的结果——他总把客人当作强盗来看，果真有些脾气大的客人在他那里成了
他之所以会有这样的际遇，是因为他内心中有“充满提防的内在小孩”和“经常实施迫害的内在他
人”这样一个内在关系模式，他的外部关系模式，不过是这个内在关系模式的自然展现

所谓投射，即将自己的内心投射到外部世界中去，具体而言，即将自己内在的关系模式投射到外部关系
关键是，我们要明白，自己看到的一切外在，都是自己内在投射的结果，我们要有这样一个明确的意
识。有了这个意识，我们就不会轻易地埋怨别人，并将事情的责任一味推到别人或其他事物身上，而知
道首先要看自己。 这也是传统的心理治疗

对于我的朋友Z，通过那次聊天，他第一次开始反思，经常遇到“混蛋”和“吃软饭的女人”，这很可
能是他自己内心所营造的。当他这样想时，他的内在就松动了，尤其是，他的注意力不再完全投注于外
部，而是有相当一部分开始去看他的内在变化

解决办法也很简单，不要鼓励也不要打击老大的做法，当她以后再次“卖好”时，可以对她说，你这样
做很好，妹妹那样做也很好
我们的一切行为都是在追求好处，老大之所以喜欢“卖好”，是因为她通过这样做从大人那里得到了很
多好处，而当这些好处没有了以后，她自然会放弃这个做法

如果你想要任何东西，你先把这个东西给出去

你想挣钱是吗？那么你就要把钱给需要帮助的人，这样就种下了挣钱的种子。 你想健康是吗？那么你就
要去照顾病人，这样就种下了健康的种子。 你想拥有理想伴侣是吗？那么你就要去和寂寞的人交朋友，
这样就种下了和谐关系的种子。 这是好的种子的道理，而放在我的那个亲戚身上，就是坏的种子的道
理，因为他“给别人”的是“碰瓷”，所以，他也吸引了同样想占别人便宜的人。当他的力量或资源胜
过一些人时，他就有可能占别人的便宜，但当别人的力量或资源胜过他时，他就会被别人占便宜。

真爱的密码是“你希望伴侣做到的，你自己首先去做”。 他认为，你做的每一件事都是一颗种子，虽然
最初是种在你的心中，但却会同时在你的伴侣身上发育，于是你的伴侣就是由你“创造”

在我看来，他们是互为对方隐蔽的种子。成功者只意识到了自己对成功的渴望，而他也果真成功了，这
是A；而他的内心深处也藏着对失败的恐惧，这是-A，但他对-A缺乏意识，也不能容忍自己失败，所
以，他要将对失败的恐惧投射到周围的人身上，那个失败者最容易接受这种投射，于是成功者对这个失
败者有了很大的注意。 同样的，这个失败者已自暴自弃，他认为自己已不可能成功。但是，不管如何自
暴自弃，他的内心深处仍然藏着对成功的渴求。只是，他认为自己做不到这一点了，于是他将对成功的
渴求投射到了那个成功的男子身上

领导之所以这样对他，是因为他心中有相应的种子。首先，他很在乎也很渴望权威人物的鼓励，这源自
他渴望得到父母的鼓励，但这个愿望没有实现，父母很少鼓励他。其次，他内心认为，他对自己并不了
解，他必须通过别人对他的评判才能了解

他该如何做呢？答案很简单，就是改变他自己的种子。第一，自己去鼓励自己，爱自己，而不再去渴求
权威人物的鼓励。一个重点是，接受父母很少鼓励自己的事实，接受自己在家中竞争不过其他兄弟姐妹
的事实，这样做才能从根本上化解这种渴望。 第二，认真地去认识自己，并且一遍遍地对自己说，只有
我才了解自己

艾瑞克森进入病房时，他正在往窗户上钉钉子，他认为这样就可以防止敌人攻击他。艾瑞克森和他一起
钉钉子，而且比他还认真。钉子钉好后，艾瑞克森建议把地板中的缝隙也缝起来，那样敌人就彻底没机
会了。接着，艾瑞克森建议他和医院的医生护士一起加强医院的防范工作，不断扩大他的安全范围
很多人都将自己的一些“问题”视为敌人，试图消灭它，但艾瑞克森反而会建议他们接纳“问题”，同
时用更优雅的方式去和“问题”共处

当个案学会优雅地表达自己任何意愿时，这个意愿背后藏着的力量就被人性化了，而所谓的“问题”也
不再是

被脊髓灰质炎击垮的人数不胜数，或许，多数人之所以被击垮，是因为将能量放在“我不想……我不
要……”上，他们抗拒自己患有这一疾病的事实，而艾瑞克森尽管拒绝接受医生们的可怕断言，但他却
从未和这一不幸较劲。这样一来，不仅他可以将生命能量放在自己能做什么上，他还从这一可怕的不幸
中获取了资源——他穿越了“肌肉的身体”而深深地认识了自己“内在的力量"

当你不知道该怎么做时，就试着放松下来，对内心深处的潜意识说，请你教我

一个人是被我们称为所谓“宇宙”的一部分，受时空限制的一部分。他会觉得他的思想与感受和世界其
他部分是割裂的，这是他的意识的一种错觉。这种错觉是我们的牢笼，将我们的欲求和情感限制在少数
和我们亲近的人当中。我们必须将自己从这个牢笼中解放出来，拓宽我们的胸怀，去拥抱所有生灵和整
个世界的美

动画大王迪士尼的策略和达?芬奇的策略有些类似，他也是将创作过程切割，但不是一个简单的切割，而
是切割成了三个相对独立的过程：梦想家、现实主义者和批评家，
不管现实主义者和批评家多重要，最终我们会发现，最重要的一环还是梦想家这一角色。假若我们的梦
想真正能与更大的存在相连，那时便会产生匪夷所思的力量

我们常讲身心灵，一个人的健康必然是身心灵三者的和谐。所谓身心灵，也就是身体、心理和灵性。这
三者中，心理也可以被视为意识或思维。现在，我们通常会认为，思维是一种智慧，而身体不是，但迪
尔茨说，身体也有着它的智慧。并且，思维很容易自欺欺人并导致“布里丹的驴子”的困境，而身体的
智慧则是简单直接的，它从来不会骗

真诚有两层含义，一层是所说的和所想的是一致的，这叫不欺人，一层是所想的和所体验的是一致的，
这叫不自欺
一旦出现自欺，头脑和身体就会陷入分裂状态，头脑朝这一边走，而身体则走向另外一边，一些身体疾
病随之出现。这时，我们通常的做法是去对付身体的症状，试图消灭它。假若我们这样做，就是忽略了
身体症状所传递的信息，而未必会得到消灭疾病的结果，甚至会被疾病所消灭

痛苦可以通过我们意识不到的途径传递，这是心灵感应的一部分内容，而快乐也一样不必非得通过我们
意识的途径进行传递，一个内心里充满喜悦的人可以不用说话就影响周围很多人，让大家都感染他的

引导她聚焦在身体内部的感觉上，直接去感受情绪，而不要经过她的不快乐思想和不快乐故事的过滤
去对付情绪。她先是很不情愿，说她来到这里本来是寻找“脱离不快乐的方法，而不是进入不快乐当
中”，但最后，她终于愿意允许这些情绪存在而不做任何事情。结果，仅仅一分钟后，她说：“我还是
不快乐，但是现在它（不快乐）的周围有空间了，不快乐也好像没那么重要了。”再过了一会儿，她解
脱了，明白了一旦将注意力直接放在情绪上而不抗拒它，它就不会再控制她

而那位轮椅上的男子也感受到了但却没有觉知，估计他也是很想逃离痛苦并习惯和痛苦作战的，所以最
后他失控

心灵感应：超越距离的心灵共振 量子世界有无穷尽的真相，可能会有无穷尽的选择，但我选择了这个
世界。从经典世界退缩一步，进入自己无限可能的量子世界。 ——美国著名催眠治疗师史蒂芬?吉利根

一个全球性的研究证实了这一点。研究者在全球范围内同时测量许多国家的研究对象的脑电波，结果发
现，当重大事件发生时，一个国家甚至全人类经常会出现脑电波的

量子纠缠现象证明信息传递可不受距离影响

我们不知道一切的问题都是出在自己身上，只要改变了自己，改变自己的心境，所有的外境，包括人、
事、物都会境由心转地随之

这是解梦、角色代入和意象对话等一些心理治疗技术的危险所在。本来，我们是因为受不了一些内在的
恐怖意象而发展出种种自欺欺人的办法来防御它们的，这些技术绕过这些自欺欺人的方法，而让来访者
直接去面对这些意象，但假若这时来访者承受不了，就可能会彻底

假若你对自己说，放下这些评价，甚至说，这些评价，从我的头脑里滚出去，那么相反的事情就会发
生。这些评价不仅不会消失，反而会变得似乎更加牢固，并且，因为“从我的头脑里滚出去”这句话也
是在头脑中发出的，结果是，你的头脑中同时有了一对非常矛盾的声音
只需将注意力从头部向下移动，譬如移到心口，那些厌烦、讨厌与鄙夷就会消失。 尤其是当我将注意力
移到肚子甚至小腹

美国一个企业家，每当他想找出一个答案或做出一个决定时，他不是在办公室里苦苦思索，而是会出去
跑步，答案经常会在他跑步途中蹦出来。 我自己也发现，灵感都是蹦出来的，而不是绞尽脑汁想出来
的。或者说，灵感很像是从肚子里跳到脑海中的，至少那一刻的能量中心不是在大脑

讨厌、厌烦与鄙视等包含着对别人强烈评判的感受是从头部发出的。 同情、包容、爱、悲伤等种种渴望
爱又担心失去爱的情感是从胸部发出的，集中部位是心口。 力量，宁静，与某一事物、某一人乃至整个
世界的合为一体感产生时，注意力是集中在小腹部的。

好像他还在妈妈肚子里时他们通过一条脐带相连一样，后来才转成了其他方式。对此，敏感的
妈妈都知道，几个月的孩子会挺肚子，而那好像是孩子在召唤妈妈，抱抱我，亲亲我，这就是他们在用
肚子寻找与妈妈的链接感。 有心理学家还通过录像研究发现，在这个时候，假若妈妈完全接受不到孩子
发出的这一信号，而对孩子置之不理，那么，就算她们在其他时候对孩子有较好的照料，孩子还是可能
会出现严重的问题，他们会越来越不愿意与妈妈亲近，最后甚至会陷入一种彻底不与妈妈沟通的状态。
因而，有心理学家认为，自闭症可能

正要活出自己，至少需要穿越别人塞到我们头脑中的无数纸条，需要穿越心口那些对爱与不爱的忧虑，
最后抵达一种“我是一切，一切也是我”的这种包容一切的力量

头脑中的“险夷”，多是养育者、老师、文化和社会塞给我们
心中的“险夷”又是什么呢？那几乎总是对不能获得爱的恐惧感。
当将一种感觉或看法视为对时，我们就允许它出现在意识层面，而当将另一种感觉或看法视为错时，我
们就会不允许它出现在意识层面，而将其压抑到潜意识中。

绝对正确的基础其实是，君是完美的，父是完美的，夫是完美的，那样臣、子和妻才会心甘情愿地追
随。但这种情况不可能存在，所以，百分之百心甘情愿的追随也不可能会发生，作为臣子、孩子和妻子
一定会有种种不满。这时，假若这些不满不被允许发生，这并不意味着，它们不存在。相反，它们会有
更可怕的存在——它们以种种扭曲的方式存在于潜意识之中。 并且，潜意识中的扭曲的存在，会妨碍一
个人感受到真正的爱意。一个孩子可以对父母行为上好到顶点，但在睡梦中，他可能会对父母咬牙切
齿。一个妻子可以在行为上做到近乎完美，但她可能会有虚无感，会觉得活着没有

假若一个人对本应该挚爱的亲人有着不满、愤怒甚至仇恨，那么，允许不满、愤怒甚至仇恨在心中涌
动，允许它们在一个不被批评的空间内存在，这些所谓负面的情绪会融化消解，最终爱意会再次流动，
而那时的爱，就是真正的

当你的情绪被触动的时候，把焦点放在自己身上，而不是触动了你情绪的那个人身上，就是累积内在力
量的

时刻保持与自己的链接，就已经可以令自己受益匪浅了。 其实，这也是拥有高质量的亲密关系的关键所
在。因为，假若我们失去了与自己的链接，我们就会拼命与别人去链接，别人对于我们的重要性，将远
远胜于

那些一心想讨好你的人，你反而会讨厌他，想远离他，其中可能最重要的原因是，这人好像是扑上来与
你交往，但他那一刻失去了自我，他是一个没有自己的人，而且他还将你当成了他自己，他将自己的生
命重量挂在了你

我们需要将焦点调回到自己身上。很悲哀的一点是，多数人的焦点都不在自己

保持一种积极的工作姿态，是头脑层面的意识，而累，是身体层面的意识。身体层面的意识，要远比头
脑层面的意识更为真实。头脑能发挥作用的前提，就是与身体一致，而假若头脑和身体不一致，甚至完
全相反的话，那么迟早一个人会发现，他的身体拒绝接受他的头脑的

当发现自己有些失控，或注意力已集中在别人身上时，可以立即将注意力拉回来，并把注意力放在小腹
部的

温和而坚定”。首先是坚定，即我坚守我的立场，无论如何都不改变；其次是温和，无论对方有什么情
绪或做什么事情，我的情绪都是温和的

敌意之所以会产生，是因为对方投射的威胁性信息C刺中了自己，而不产生敌意，是因为这个C没有刺中
自己，自己没有对它产生任何反应

这是一个双重的过程。首先，对于别人的自恋幻觉游戏，我不中招，无论我顺应其意志做了B，还是我
拒绝其意志不做B，我都没有被其威胁性的信息C击中。 同时，我并没有玩自恋幻觉的游戏。我做了A，
也希望你做B，但我没有威胁性的信息

非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 

白天严肃、郑重、认真，很需要全神贯注，在咨询中一直保持高度的注意力与平等心，是张；晚上就要
很放松、很自在，完全不必考虑什么理解、聆听与共情，投入到史泰龙的电影里，想象自己像史泰龙一
样，一个人拯救全世界，痛快至极，这是张弛有度

作为一名心理咨询师，一旦能够在第一时间体会到相关各方的心理，有强烈对比度的情感就难以升起
了。 如此一来，咨询就好像是在品一杯淡淡的茶，有许多味道，但这些味道要在全神贯注中才能品

这也是我屡屡提到的自恋幻觉的三部曲——“我做了A，你要做B，否则就会有C

前者是在责怪对方不爱自己。然而，真正的问题是，她爱自己吗？ 后者是在报复对方。报复的含义即，
我不必非得吊死在你这里，我还有大把人爱。我们真正纠结的，其实就是这一种感觉——我不值得

但你可以从你自己开始，至少先将你的心，随即是将你的生活，尤其是你的亲密关系，变得不那么浓
烈，真的可以和你爱的人一起喝一杯淡淡的茶，品出其中非凡的味道，那时你会感叹：这就是

不是通过思维去学文字，而是通过感受去学文字，这并不仅仅是特殊孩子的特殊教育方法。实际上，这
是远胜于用思维去学文字的办法，也是现在逐渐流行的蒙特梭利幼儿教育法、华德福幼儿教育法等教育
方法的关键

因为真正的思考能力，总是建立在感受的基础上，而缺乏感受的思考，并不是独立思考，而是在重复别
人灌输来的

她安静了一会儿后说，我想对男友说，你对我太好了，这让我有压力，我有时想离你远一点儿。 哦，原
来是这样。当时我想，疏远也是一个很重要的心理需求，太多时候，我们想为自己保持一个空间，所以
她这种感受很有道理。 然而，在和她探讨这种对独立空间的需要时，我隐隐觉得这不是全部，于是再让
她多花一点时间去体会这种感受是什么。 这次她花了约两三分钟时间感受自己，突然间泪如雨下。我问
她发生了什么，她说，她明白了，这种感受是，她觉得，男友对她太好了，她隐隐觉得她不值得男友对
她这么好。 原来如此，最深的感觉是她自己不值得被爱，所以男友对她好时她才有了压力，于是产生了想逃走的

孩子有任何东西想要表达的时候，他会有一个节奏，譬如是“啦，啦，啦”，那么父母可以回以同样的
节奏“啦，啦，啦”，这种韵律的共鸣，会在父母与孩子间形成一个场，如此一来，感受不光是在孩子
身上流动，更是在父母与孩子的这个关系场中

孩子说，妈妈我好开心，那么妈妈和一下孩子的节奏就会回以同样的开心，如此一来，一种愉悦感就会
在妈妈与孩子之间

我们对需要有一种矛盾态度，这可以概括成两个声音：我有需要，需要有罪。 因为觉得需要有罪，我们
会将自己的种种需要阉割掉。然而，需要、欲望与感受总是联系在一起的，当我们只是简单地将需要阉
割掉时，我们只是在心中筑了很多大坝，不让需要很好地流动。这样做时，需要其实并没有消失，它只
是被压抑，并且一定会通过种种方式进行表达，而这种表达还一定伴随着一种感触——这样做是有罪

父母很节俭，攒下了很大一份家业，但孩子很奢华，很快败掉了
这样的败家子，他们几乎都有一个前提——父母对他们是过度溺爱的。父母压抑了自己的需要，但却过
度满足孩子的，无数中国家长会选择后者，自己省吃俭用，非常节俭地活着，而花重金在孩子身上。
如此一来，自己就会享受到一种圣人感。

罗杰斯对“自我”的定义是：自我就是过去一切体验的

这也是我屡屡强调的“自我实现的预言”，即一个人一旦有了某种念头，就会驱使自己去实现这个念
头，因为，我们无意中会认为，这个念头是“我的”，或更准确的说法是，这个念头就是“我”的一部
分，我要捍卫这个念头

为什么很多人并没有击中自己的目标呢？那是因为，你并不真正追寻它。或者说，这个目标与你的自我
意象不
只要你设定了一个目标，你就可以将其交给潜意识去工作，这时你甚至不需要努力，反而越放松越好。
当然，为了更深地唤醒潜意识的力量，你需要通过努力去积攒一些素材，这些素材会是线索，可以更好
地激活潜意识，这样潜意识可以更好地帮你实现这个目标。有意思的是，这时你越是刻意思考或满腹担
忧，你越难以实现，刻意努力可能会切断我们与潜意识沟通的

```
